+++
title = "अर्थ-पञ्चकम्"
+++


<details open><summary>मूलम् - 0.0</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - 1.1</summary>

श्रीः  
श्रीमते निगमांत महादेशिकाय नमः  
  
अर्थपंचकं  
  
मू - अमलनवियादशुडरळविल्लावारमुदं   
अमलवुरुक्कुणंगळणियायुदंगळडियवर्‌हळ्  
अमलव‌ழிयादनगरழிन्दॆழுङ्कावुडनॆल्लां   
कमलैयुडनरशाळुं करिगिरिमेल्‌कावलने. (१)  
  
अ - (अमलन्) निर्मलनाद (अवियाद-शुडर्) सर्वकालदल्लू नंदिहोगद ज्योतिरूपनाद (अळवु-इल्ला-आर्-अमुदं) अळतॆ माडलागद मत्तु परिपूर्णवाद अमृतदंतॆ परमभोग्यनाद (करि-गिरि-मेल्-कावलने) कांचिय हस्तिगिरि शिखरदल्लिरुव सर्वसंरक्षकनाद वरदराजरूपिन श्रीमन्नारायणने (कमलै उडन्) महालक्ष्मि समेतनागि (अमल-उरु-गुणंगळ्-अणि-आयुदंगळ्-अडियव‌र्हळ्) निर्मलवाद विग्रह, कल्याणगुणगळु, आभरणगळु, चक्राद्यायुधगळु मत्तु नित्यरु, मुक्तरु ई ऎल्लरन्नू (अमल-अழிयाद-नगर्) निर्मलवाद अप्राकृतवागि शाश्वतवाद परमपदवन्नू (मत्तु) (अழிन्दु-ऎழுम्-कावुडन् ऎल्लां) नाशहॊंदि मत्तॆ उत्पन्नवागुव तोपुगळुळ्ळ ई लीला विभूतियाद जगत्तॆल्लवन्नू (अरश्-आळुं) सर्वेश्वरनागि आळुवनु.  
श्रीमन्नारायणने प्राप्यवाद परब्रह्म, जीवात्मने प्राप्ता, प्राप्यवन्नु प्राप्ता पडॆयलु इरुव उपायवु प्रपत्ति. आ प्रपत्तिगॆ तक्क फल परमपदद परिपूर्ण ब्रह्मानंदानुभववे. इंतह उपायक्कॆ विरोधिगळागिरुवुदर अरिवु. हीगॆ इरुव ई ऐदु अर्थगळन्नु विवेकियाद मुमुक्षुवु तिळियबेकादुदु अगत्य. इदे अर्थपंचक. प्राप्यवाद परब्रह्मद स्वरूपवन्नु निरूपिसुव गुणगळिंद निरूपितवागुव स्वरूपवु मूर्ति, गुण, भूषण, आयुध, उभय विभूतिगळिंद विशिष्टवादुदु ऎंदु भाव.  
स्वच्छोऽविच्छिन्नतेजा अपरिमितसमग्रामृतात्मा विशुद्ध-  
स्वाकारालङ्कृतीनि प्रविमलगुणजातायुधात्माश्रितां च ।  
स्वच्छां नित्यां विभूतिं परमपदपुरीं नश्यदुत्पन्नलीला-  
भूतिं च श्रीसमेतः करिगिरिवरदो रक्षितैव प्रशास्ति ॥ १ ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 1.2</summary>

मू - उळ्ळपॊरुळनैत्तुक्कुमुरुवनिलैकरुमंगळ्   
तॆळ्ळिशैयिन्‌वशमाक्कित्तिहழ்न्दुयिरायुरैहिन्रान्   
नळ्ळिरुळ्‌तीर्त्तडियव‌र्कनलंकॊडुक्कुंतिरुवुडने  
वळ्ळलरुळाळरॆन्नुं वारणवॆर्पिरैयवने (२)  
  
अ - (उळ्ळ-पॊरुळ्-अनैत्तुक्कुं) प्रमाणसिद्धवागिरुव समस्त पदार्थगळिगू (उरुव-निलै-करुमंगळ्) रूपवन्नू, स्थितियन्नू, प्रवर्तिसुविकॆयन्नू, (स्वरूपस्थितिप्रवृत्तिगळन्नू) (तॆळ्-इशॆयिन्‌-वशं-आक्कि) तन्न तिळियाद दयारूपसंकल्पक्कॆ वशपडिसिकॊंडु (उयिराय्-तिहழ்न्दु) अंतरात्मनागि प्रकाशिसुत्ता (उरैहिन्रान्) वासमाडुव (वळ्ळल्) महोपकारनाद (अरुळाळरॆन्नुं) दयानिधि वरदराजनॆंदु प्रसिद्धनाद (वारण-वॆर्पु-इरैयवने) हस्तिगिरिगॆ नाथनागिरुववने (तिरु-उडनॆ) महालक्ष्मीसहितनागि (अडियवर्कु-नळ्-इरुळ्-तीर्त्तु) आश्रितराद प्रपन्नरिगॆ गाढवागिद्द संसारद अज्ञानांधकारवन्नु निवारिसि (नलं-कॊडुक्कुं) परिपूर्णानंदवन्नु कॊडुवनु.   
समस्त वस्तुगळ स्वरूपस्थितिप्रवृत्तिगळन्नू अनुग्रहरूपदिंद प्रसन्नवागुव तन्न संकल्पक्कॆ अधीनगळन्नागि माडिकॊंडु स्वनियाम्यत्वलक्षणवाद शरीरभावदिंदलू, आत्मभावदिंदलू इद्दु लीलाविभूति भोगविभूतिगळॆरडन्नू आळुवंतह सर्वेश्वरने प्राप्यवाद ब्रह्मनॆंदु विशदपडिसिदंतायितु.  
सर्वेषां च स्वरूपं स्थितिमतिविमलास्तत्प्रवृत्तीरशेषाः   
स्वेच्छाया एव निघ्ना विदधदधिवसन्नात्मभावेन दीव्यन् ।  
देवेशस्साह्यकर्ता निरवधिकरुणो वारणक्ष्माधरेन्द्रः   
श्रीमानेवाश्रितेभ्यो दृढतिमिरमपास्यात्मतोषं ददाति ॥ २ ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 1.3</summary>

मू - बूतवुडल्‌पुलन्‌गळ् मनंपुल्लाविपुन्दियॆन्नुं  
यादुमलनायुलहिल् यानॆन्नुमिन्नुण्णरिवाय्  
चेतननायडिमैयुमायुयिर्कॆल्लां तिण्णुयिराय्  
तीदलन्रित्तिहழுम्‌शीर् अत्तिगिरित्तिरुमाले. (३)  
  
अ - (शीर्) कल्याणगुणपरिपूर्णनाद (अत्तिगिरि-तिरुमाल्) हस्तिगिरिय श्रीलोलनाद वरदराजनु (उलहिल्) ई जगत्तिनल्लि (बूत-उडल्) पंचभूतमयवाद शरीरगळू (पुलन्‌गळ्) इंद्रियगळू (मनं) मनस्सु (पुल्-आवि) तृणदंतॆ अतिसुलभवागि छेदिसल्पडुवंतह प्राणगळू (पुन्दि) बुद्धियू (ऎन्नुं) ई रीति हेळल्पट्टिरुवुगळल्लि (यादुं अलनाय्) यावुदॊंदू आगिरदवनागि (यान्-ऎन्नुं) नानु ऎंदु प्रकाशिसुव (इन्) भोग्यवाद (नुण्) सूक्ष्मवाद (अरिवाय्) ज्ञानस्वरूपनाद (चेतननाय्) ज्ञानाश्रयनू आद (अडिमैयुमाय्) स्वभाववागिये भगवंतनिगॆ सेवकनाद (उयिर्क्कु-ऎल्लां) जीवात्मनागिरुव आत्मवर्गक्कॆ (तिण्-उयिराय्) दृढवाद आत्मनिगॆ, अंदरॆ ऎल्लक्कू अंतर्यामियागि (तीदल्-अन्रि) याव अवद्यवू इल्लदंतॆ (तिहழுम्) चेतनवर्गद याव दोषवू लेपिसदंतॆ कंगॊळिसुवनु.   
(प्राप्यवाद परब्रह्मन स्वरूप स्वभावगळन्नु हिंदॆ तिळिसलायितु. इल्लि प्राप्तावाद जीवात्मन स्वरूप स्वभावगळन्नु ऎरडु पद्यगळल्लि हेळलु उद्देशिसि, मॊदलु जीवन स्वरूपादिगळन्नु हेळुत्ता, अवू सह परमात्मन अधीनगळॆंदु विशदपडिसुवरु.)  
काया भूतमया मनोऽक्षनिचयः प्राणाश्च तुल्यास्तृणैः   
बुद्धिश्चेति न कोऽप्यमीषु कथितो जीवस्ततोऽन्यस्सुखी ।  
धीरूपो मतिमान् निषेवणरतिस्स्यात्तादृशानां दृढ-  
स्त्वन्तर्याम्यनवद्यसद्गुणनिधिर्भातीभशैलाधिपः ॥ ३ ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 1.4</summary>

मू - तानडैत्त गुणंकरुवित्तन् किरिशैवழிयॊழுक्कि  
ऊनॆडुत्तुंडुमिழ்न्दुழलुमुयिर्कॆल्लामुयिराहि   
कानडत्तिक्कमलैयुडन् कंडुहंदु विळैयाडुं   
तेनॆडुत्त शोलैहळ् शूழ் तिरुवत्तियूराने. (४)  
  
अ - (तेन्) जेनन्नु (ऎडुत्त) तुंबिकॊंडिरुव (शोलैहळ् शूழ்) उपवनगळिंद परिवृतवाद (तिरु-अत्ति-ऊरान्) संपत्तुळ्ळ हस्तिगिरियिरुव कांचियल्लि नित्यवासमाडुव वरदराजनु (कमलै-उडन्) लक्ष्मीसमेतनागि (तान्-अडैत्त) ताने आया जीवात्मरु पडॆयुवंतॆ माडिद (गुणं) गुणगळन्नु (करुवि) मरॆसि, (तन्-किरिशै-वழி-ऒழுक्कि) आया जीवरु तम्म तम्म कर्ममार्गदल्लि प्रवर्तिसुवंतॆ माडि, (ऊन्-ऎडुत्तु) मांसादिमयवाद शरीरवन्नु पडॆदु, (उंडु) कर्मानुगुणवाद प्राकृत विषयसुखदुःखगळन्नु अनुभविसि, (उमिழ்न्दु) कक्कुत्ता अंदरॆ अवुगळिंद बेरॆयागि, (उழलुं) अलॆदाडुत्तिरुव (उयिर्क्कु-ऎल्लां) ऎल्ला जीवरिगू (उयिर्-आहि) आत्मनागि, अंदरॆ अंतर्यामियागि, (काल्-नडत्ति) नडॆसुत्ता, (कंडु) तानु नडॆसुव संसारचक्र परिवर्तनवन्नु नोडि (उहंदु) संतोषगॊंडु (विळैयाडुं) लीलानंदवन्नु अनुभविसुवनु.  
(प्रत्यगात्मन स्वाभाविकवाद आकारगळन्नु विवरिसि, इदरल्लि अनादि कर्मकृतवाद प्रकृति संबंधवॆंब उपाधिगळिंद कूडिद आकारगळन्नु विशदवागि हेळि, अवुगळॊडनॆ परमात्मनु लीलारसवन्नु अनुभविसुवनॆंबुदन्नु स्फुटवागि तिळिसिरुवरु.)  
माध्वीपूर्णवनावृतानवरतश्रीनागशैलाधिपः  
सश्रीकश्च निजोपलम्भितगुणान् विस्मार्य कर्माध्वनि ।   
जीवान् तद्गुणिनि प्रवर्त्य वपुराधायानुभूतान् च्युतान्  
भ्रान्तान् वीक्ष्य कृपावशस्तदधिपस्तुष्टश्च संक्रीडते ॥ ४ ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 1.5</summary>

मू - उय्युमुरविशैयादॆयॊत्तवर्केयडिमैयुमाय्   
पॊय्युरुवैतनक्केत्तिप्पुलन्‌कॊंडपयन्कॊंडु  
ऐय्युरवुमारिरुळुमल्वழிयुमडैंदवर्कु  
मॆय्यरुळ् शॆय्दिडुंतिरुमाल्‌ वेழमलै मॆय्यवने. (५)  
  
अ - (वेழ-मलै-मॆय्-अवन्) हस्तिगिरियल्लि सत्यस्वरूपनागि बिजय माडिरुव, (तिरुमाल्) लक्ष्मीवल्लभनाद परमात्मने (उय्युं-उरवु-इशैयादॆ) उज्जीवनगॊळ्ळुव संबंधवन्नु ऒप्पिकॊळ्ळदॆ अंदरॆ स्वरूपोचित पुरुषार्थ प्रापकवाद ई भगवद्दास्यवन्नु अंगीकरिसदॆ, (ऒत्तवर्के-अडिमैयुं-आय्) तमगॆ समानवागिरुववरिगेनॆ सेवकरागि (तनक्कु) निजवागियू ज्ञानानंदार्णवरागि जीवतत्त्वगळाद तमगॆ (पॊय्-उरुवै-एत्ति) इल्लद सल्लद देहादि रूपवन्नु आरोपिसिकॊंडु, (पुलन्-कॊंड-पयन्) इंद्रियगळिंद ग्रहिसलागुव फलगळन्नू (ऐय्-उरवुं) 'तंदॆ-तायि-सोदर-भृत्य-स्वामि' ऎंब ऐदु विध संबंधगळन्नू (आर्-इरुळुं) काम-क्रोध-लोभ-मोह-मद-मात्सर्यगळॆंब आरु विधवाद अज्ञानकरवाद अंधकारगळन्नू (अल्-वழிयुं) अवुगळिंद संभविसुव दुर्मार्गगळन्नू (अडैंदवर्कु) पडॆदिरुव ई संसारि चेतनरिगॆ (मॆय्-अरुळ्-शॆय्दु-इडुं) मिंचिनंतॆ हॊळॆदु काणिसिकॊळ्ळदॆ सुळ्ळो ऎंबंतागदॆ सहजवागिये सत्यभूतवाद दयॆय कार्यवन्नु माडियेबिडुवनु.  
(परब्रह्म-जीवात्मर स्वरूप स्वभावादिगळन्नु हेळिदमेलॆ 'प्राप्त्युपायं फलं चैव तथा प्राप्तिविरोधि च' ऎंब वचनदंतॆ क्रम प्राप्तवाद 'प्राप्त्युपाय'वन्नु बिट्टु कॊनॆयदाद 'प्राप्तिविरोधि'यन्नु विशदपडिसलु पक्रमिसि मॊदलु संसारचक्र परिवृत्तिगॆ निदानवाद 'विपरीतज्ञान'वॆंब प्राप्तिविरोधियन्नु तिळिसि, अदन्नु निवारिसुवुदु भगवत्कृपॆये हॊरतु बेरॆयल्लवॆंदु हेळिरुवरु.)  
श्रीलोलः करिशैलसत्य इह ये चोत्तारकत्वादिकं  
स्वस्मिन्नाभ्युपगम्य तत्समधियश्चान्यान् निषेव्यात्मनि ।  
आरोप्यानृततां तदिन्द्रियफलं पञ्चानुबन्धान् तम-  
ष्षट्कं दुष्पथमाश्रिता वितनुते सत्यां दयां तेषु हि ॥ ५ ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 1.6</summary>

मू - विदै मुळ्ळॆयिनियायत्तालडियिल्ला विनैयडैवे  
शदैयुडलनाल्वहैयुं शरणळिप्पानॆनत्तविழ்न्दु   
पदवियरियादुपழम्‌पाழிलुழल्‌हिन्रार्कुं  
शिदैविलरुळ् तरुं तिरुमाल् तिरुवत्तिनहराने (६)  
  
अ - (तिरु-माल्) महालक्ष्मीलोलनाद (तिरु-अत्ति-नगरान्) श्री हस्तिगिरिनिवासियाद देवराजनु (विदै-मुळैयिन्-नियायत्ताल्) बीज मत्तु अंकुरगळ न्यायदंतॆ (अडि-इल्ला-विनै) इदु मॊदलॆंदु हेळलागद अनादि कर्मगळ (अडैवे) परिपक्ववाद क्रमदिंदले (शदै-उडलं-नाल्वहैयुं) मांसमयवाद देवादि नाल्कु विध शरीरगळन्नु (शरण्) रक्षकनादवागि (अळिप्पान्) कापाडुवनु अवनु (ऎन) ऎंदु (तविழ்न्दु) संक्रमिसि (पदवि) आत्मोज्जीवन मार्गवन्नु (अरियादु) काणदॆ (पழम्-पाழிल्) पुरातनवाद प्रकृतिमंडलदल्लि (उழल्‌हिन्रार्कुं) अलॆदाडुववरिगू (शिदैविल्) सडिलिसदिरुव (अरुळ्) दयॆयन्नु (तरुं) बीरुवनु.  
हिंदॆ हेळिद विपरीत ज्ञानक्कॆ फलवाद देव मनुष्यादि शरीर प्रवेश प्रवृत्तिरूपवाद विरोधियन्नु तिळिसुत्ता, अदर निवृत्तियू परमात्मन कृपॆयिंदले आगुवुदॆंदु हेळिदरु.  
श्रीलोलः करिशैलवासरसिको बीजाङ्कुरन्यायतः  
प्राप्तानादिकृतक्रियान् कृतभरान् संरक्षतीत्यागताः ।   
आत्मोज्जीवपथं त्वनीक्ष्य सुचिरं प्रत्ने च शून्यस्थले   
नॄणां सञ्चरतां कृपामशिथिलामत्यादरात् यच्छति ॥ ६ ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 1.7</summary>

मू - यमनियमोपाशनंगळ् इयलाविपुलनडक्कं   
तमदरियुंदारणैहळ् दारैयरानिनैवॊழுक्कं   
शममुडैयशमादिनलंशादिप्पार्किलक्काहुं  
अमर‌र् तॊழுमुत्तिगिरियंबुयत्ताळारमुदे. (७)  
  
अ - (अमरर् तॊழுम्) देवतॆगळिंद सेविसल्पडुव (अत्ति-गिरि) हस्तिगिरियल्लि नित्यवासमाडुव (अंबुयत्ताळ्) कमलवासिनियाद महालक्ष्मिय (आर्-अमुदे) परिपूर्णवाद अमृतवे अंदरॆ परम भोग्यनाद वरद परमात्मनेनॆ (यम) 'ब्रह्मचर्य, अहिंसा, सत्य, अस्तेय, अपरिग्रह' ऎंबुवन्नू (नियम) 'स्वाध्याय, शौच, संतोष, तपस्सु, नियतात्मवत्व' ऎंबुवन्नू (उपाशनंगळ्) तनगॆ अभ्यासवागिरुव मत्तु सुकरवागिरुव आसनवन्नू (इयल्) उचितवाद (आवि) प्राणदॊंदिगू (पुलन्) इंद्रियगळॊंदिगू (अडक्कं) निरोधवन्नू (तमदु) तम्म मनस्सिनिंद (अरियुं) अरियलागुव (दारणैहळ्) 'प्राणायामेन पवने प्रत्याहारेण चेंद्रिये । वशीकृते ततः कुर्यात् स्थितं चेतश्शुभाश्रये ॥' ऎंदु उपक्रमिसि, 'मूर्ते भागवते रूपे सर्वापाश्रयनिस्पृहे । एषा सा धारणा प्रोक्ता यच्चित्तं तत्र धार्यते' ऎंदु हेळिद धारणॆयन्नू (दारै-अरा) नडुवॆनिंतु होगदॆ धाराकारवागिरुत्तिरुव (निनैवु) नॆनपुगळ अंदरॆ ध्यानद (ऒழுक्कम्) प्रवाहवन्नू (शमं-उडैय) - अंतरिंद्रिय निग्रहवुळ्ळ (शमादि-नलं) समाधिस्थितिय आनंदवन्नू (शादिप्पार्) साधिसुववरिगॆ (इलक्कु आहुं) लक्ष्यभूतनागुवनु अंदरॆ ध्यानक्कॆ विषयनागुवनु. (भक्तिरूपसाध्योपायनागुवनु. अंदरॆ 'यम-नियनु-आसन-प्राणायाम-प्रत्याहार-धारण-ध्यान-समाधि' रूपवागि अष्टांगयोगवॆंदु हॆसरुवासियादुदन्नु संपूर्णवागि हेळि; इदक्कॆ विषयनागुव श्रियः पतिये सिद्धोपायनॆंदु हेळिदॆ.)  
प्राणैर्योग्यैर्हृषीकैस्सह यमनियमावासनं धारणं च   
चेतोवेद्यं च धाराकृतिमविचलितां सन्ततिं च स्मृतीनाम् ।  
भक्त्या ये साधयन्ति प्रशमयुतसमाधिप्रमोदं च तेषां  
लक्ष्यं स्यादेव देवार्चितकरिशिखरिश्रीसमग्रामृतोऽयम् ॥ ७ ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 1.8</summary>

मू - पुहलुलहिल्लादुपॊन्नरुळ्‌कंडुत्तवर्कुं   
अहलहिल्लावन्बर्कुमन्रेतन्नरुळ् कॊडुत्तु   
पहलदनाल् पழङ्कंगुल्‌ निडिविक्कुंपंगयत्ताळ्   
अहलहिल्लेनॆन्रुरैयुमुत्तिगिरियरुण्‌मुगिले. (८)  
  
अ - (पंगयत्नाळ्) पंकजवासिनियाद महालक्ष्मियु (अहल-हिल्लेन्) अगलि इरलु समर्थळल्ल (ऎन्रु-उरैयुं) ऎंदु नॆनॆदु नित्यवासमाडुव दिव्यस्थळवाद (अत्ति-गिरि) हस्तिगिरियल्लिरुव (अरुळ्-मुहिल्) दयॆयन्नु वर्षिसुव मोडवु अंदरॆ वरद प्रभुवु (उलहिल्) लोकदल्लि (पुहल्-इल्लादु) कर्म ज्ञान भक्तियोगगळल्लि निष्ठॆयु दुर्लभवाद्दरिंद 'अनागतानंतकालसमीक्षयापि अदृष्टसंतारोपायः', 'तत्पादांबुजद्वय प्रपत्तॆः अन्यन्न मे कल्पकोटिसहस्रेणापि साधनमस्तीति मन्वानः' ऎंब स्थितियल्लि बेरॆ उपायविल्लदॆ (पॊन्-अरुळ्-कंडु) ऎल्लरू आसॆपडुवंतिरुव दयॆयन्नु नोडि (उत्तवर्कुं) आश्रयिसिदवरिगू (अहलहिल्ला-अन्बर्कुं) 'सकृत्त्वदाकारविलोकनाशया .... यद्विरहोऽतिदुस्सहः' ऎंबंतॆये क्षणवू आगलिरद उत्कट प्रेमशालिगळाद महात्मरिगू (अन्रे) अवरु कोरिदागले (तन्-अरुळ्-कॊडुत्तु) तन्न अमोघवाद दयॆयन्नु बीरि (पहल्-अदनाल्-पழम्) हगलिनिंद बहळ दूरवागिद्द (कंगुल्) संसारवॆंब काळरात्रियन्नु (विडिविक्कुं) बॆळगागुवंतॆ माडुवनु.  
(प्रपत्तिरूपवाद साध्योपायवन्नु अदर अधिकारिसहित विवरिसि, अदरिंद वशीकृतनाद सिद्धोपायनाद सकल शरण्यनाद श्रियः पतियु प्रपत्त्युपायनिष्ठरिगॆ प्रारब्धवन्नू क्षमिसि अवरपेक्षिसिद कालदल्ले पूर्णफलवन्नु कॊडुवनु' ऎंबुदु सारार्थ.)  
सोढुं लक्ष्मीर्न शक्ता प्रियविरहमितीव ब्रुवाणो द्विपाद्रौ   
स्थास्नुः कारुण्यधाराधर इह तरणोपायदौर्लभ्यदृष्ट्या ।   
प्रार्थ्यां वीक्ष्यानुकम्पां शरणजुष उरुप्रीतिभाजस्सभाजः  
संगृह्यानुग्रहेण व्यपगमितनिशं सुप्रभाहं करोति ॥ ८ ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 1.9</summary>

मू - इरुविलंगु विडुत्तिरुंद शिरैविडुत्तो‌र् नाडियिनाल्  
करुनिलंगळ् कडक्कुंवழி कावलराल् कडत्तुवित्तु  
पॆरुनिलंकंडुयिरुणर्न्दु पिरियामलरुळ्‌शॆय्युं  
उरुनिलंकॊंडुरुंतिरुवोडुयरत्तिगिरियाने. (९)  
  
अ - (उरु-निलंकॊंडु) शरीरवॆंब स्थलवन्नु स्वीकरिसि, (उरुं) सान्निध्य कॊडलु वासमाडुववनाद (तिरु-ओडु) महालक्ष्मियॊडनॆ (उयर्) उन्नतवाद (अत्तिगिरियान्) हस्तिगिरिनाथनाद वरदप्रभुवु (इरु-विलंगु) पुण्यपापगळॆंब ऎरडुविध बंधनगळन्नू (विडुत्तु) बिडिसि (ओ‌र्‌नाडियिनाल्) असाधारणवाद ऒंदु नाडियमूलक (इरुंद-शिरै) जीवनन्नु वासमाडुव कारागृहदंतिरुव देहभागदिंद (विडुत्तु) हॊरहॊरडिसि (करु-निलंगळ्-कडक्कुं-वழி) मत्तॆ हुट्टुव गर्भस्थळगळन्नु दाटिसुव मार्गवाद अर्चिरादि मार्गवन्नु (कावलराल्-कडत्तु-वित्तु) रक्षकराद आतिवाहिकपुरुषरिंद दाटिसि (पॆरु-निलं-कंडु) परमपदवन्नु नोडि (उयिर्) आत्मनु (उणर्‌न्दु) परमात्मनन्नु अनुभविसि (पिरियामल्) मत्तॆ अगलदंतॆ (अरुळ्-शॆय्युं) दयॆयन्नु बीरुवनु.   
(पुण्यपापगळन्नु बिडिसुव मॊदलुगॊंडु गुणाष्टकप्रादुर्भावपर्यंतवागिरुव हार्दव्यापारवन्नु हेळिदंतायितु.)  
बन्धद्वन्द्वान्निवार्य स्थितनिगळगृहात् निर्गमय्यैकनाड्या   
गर्भावाप्तिस्थलोत्तारकपथमथ तद्रक्षकैस्तारयित्वा ।   
आत्मानं दृष्टदिव्यस्थलममितमुदं चाविनाभाविनं च   
कुर्यादेवात्तवर्ष्मोन्नतकरिगिरिपः पद्मसद्मासमेतः ॥ ९ ॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - 1.10</summary>

तन्‌तिरुमादुडने तान् तनियरशायुरैहिन्र   
अन्दमिल् पेरिन्बत्तिलडियवरोडॆम्मैच्चेर्त्तु   
मुन्दियिழन्दनवॆल्ला मुழுक्कत्तन्नाळ्‌कॊळ्ळुं  
अंदमिलावरुळाழிयत्तिगिरित्तिरुवाले. (१०)  
  
अ - (अंतं-इला-अरुळ्-आழி) अपारवागिरुव करुणॆय सागरनाद (अत्ति-गिरि-तिरु-माल्) हस्तिगिरियल्लि देदीप्यमाननागिरुव लक्ष्मीवल्लभनाद वरद प्रभुवु (तन्-तिरु-मादु-उडनॆ) तन्न प्रियळाद लक्ष्मिय जॊतॆयल्ले (तान्-तनि-अरशाय्-उरैहिन्र) तानु अनन्य साधारण धरणीधरनागि वासमाडुव स्थानवाद (अंतं-इल्-पेर्-इन्बत्तिल्) अपरिमितवू स्वभाववागिये निरतिशयवू महानंददायकवू आद परमपददल्लि (अडियवर्-ओडॆ) किंकरराद नित्यरॊंदिगू, मुक्तरॊंदिगू (ऎम्मै-शेर्तु) नम्मन्नु सेरिसि (मुंदि) हिंदॆ संसार दॆसॆयल्लि (इழन्दन-ऎल्लां) बिट्टुहोगिद्द सर्वविध सेवॆयन्नू (मुழுक्क) संपूर्णवागि अंदरॆ संसारदॆसॆयल्लिद्दुदन्नु मरॆतु तानॆंदॆंदू हीगॆये नित्यकिंकरनागिद्दंतॆ उंटुमाडि (तन्-ताळ्-कॊळ्ळुं) तन्न दिव्य पादारविंदगळल्लि नॆलॆयागिरुवंतॆ स्वीकरिसुवनु.  
(परिपूर्णब्रह्मानंदानुभवपरीवाहदिंद 'ऒழிविल् कालमॆल्ला मुडनाय् मन्नि वழுविलावडिमैशॆय्यवेंडुंनां' ऎंब नम्माழ்वार श्रीसूक्तियंतॆ, इरुवंतॆ माडुवुदन्नु कृपापारपारावारनाद परमात्मनु ई अर्थपंचकवन्नु चॆन्नागि अरितु नडॆदुकॊळ्ळुववनिगॆ उंटुमाडुवनॆंबुदु सत्यवॆंदु उपदेशिसिरुवरु.)  
अपारकरुणाम्बुधिः करिमहीधरश्रीधरः   
स्वयं त्वसदृशः प्रभुस्सरम एव मोदप्रदे ।   
पदे महति मेलयन् सह निजैर्वितीर्याथ नः   
पुरा गतिनिषेवणं वितनुते स्वकीयाङ्घ्रिसात् ॥ १० ॥
</details>

